
基于事件的高效协程方案

作者： 赵蕴山
Date: 2023-10-01
Auther: Zhao Yun Shan
Project: Programming Language C++

# 目的


c++20协程库为高性能协程提供了一个强大的解决方案，但是，由于缺乏通用的封装机制，其广泛应用受到了限制。为解决这一问题，作者引入了一种创新的方案：一组基于事件驱动的coroutine封装，封装方案将协程过程进行解耦，开发者能够清晰地区分协程开发与系统代码、业务逻辑。这一方案使得开发者能够轻松地将现有的同步过程、异步过程转变为协程程序，增强了代码的可读性和可维护性，并无需注重于协程的封装细节。

# 事件驱动的协程类

在现代编程和并发处理领域中，协程被认为是一个极其重要的功能，因为它有效地解决了传统线程模型中的复杂性和性能瓶颈。协程允许程序在执行过程中暂停和恢复，而不会丢失其协程状态，这极大地简化了异步编程模型，增强了代码的可读性和可维护性。通过利用协程，开发者能够以更直观的方式编写非阻塞、高效率的并发代码，尤其是在I/O密集型应用、游戏开发、网络编程以及其他需要高效利用系统资源的场景中。


网络与c++20 coroutine 中间的一层，而coev是对c++20 coroutine的一个补充，是对它的封装，让他更容易使用，c++20 coroutine 需要理解promise_type、always_suppend、never_suppend、
1.多层调用，coroutine不能主动resume上层
2.协程过程实际分为两个部分：一方面，协程在等待数据的时候需要suppend，并保存协程的上下文，另一方面，当数据准备好时，需要手动触发事件，并resume正在等待的协程。 协程在执行的时候需要resume 协程的上下文、协程的调用关系。
3.在很多coroutine封装中，框架系统代码I/O等与coroutine是解耦的，相同的功能的系统
4.没有一个统一的封装，需要自己封装。


现有的很多c/c++开源库都是支持异步的，比如（hiredis，mysqlcli），也有很多开源异步框架，srpc， 
对于现有库改动很小，C-Like函数，使用起来更加自由，可以像同步程序一样开发代码，但又具有高性能
coev是在coroutine基础上封装的，是一个补充，独立的，解耦的，只有coroutine数据，不包含其他数据

现在作者有很多的工程都使用了异步开发，对于这些异步过程每个类改造成协程类开发工作量很大，所以作者设计了一种基于事件驱动的协程库，对于其他开发者来说是非常友好的，不需要做任何封装，大大提升了开发效率。

作者通过c++20协程库封装了几个类awaiter、event、task、async, 它们高度抽象了协程过程，开发者可以将协程与I/O、网络、管道、计时器、异步过程调用等等的代码区分开来。只要在开发流程中，数据未准备好时协程等待，数据准备完成时恢复协程，并继续执行即可。

1.event是最小需求的协程类，只负责事件驱动，它不生成新的coroutine_handler，当等待数据准备时 co_await event 可以立即suspend awaiter协程，当数据准备好时可通过异步的方式resume awaiter协程，event是事件驱动的核心。
2.awaiter是封装的协程类，会创建一个新的coroutine_handler。当等待数据准备时，在awaiter里可以co_await event和awaiter 并suppend当前awaiter。 当awaiter 协程函数体完成时（`co_return\co_yield`)会resume到调用它的上层awaiter, 可以恢复到上层awaitr的函数体继续执行，
3.async是event的集合，用于存储多个event，可用于不同分类的event等待，它用于多个awaiter逐次等待event。
4.task用于同时等待多个awaitr协程时使用，task可以用在同时等待多个独立的流程完成，不同的task组合可以完成复杂的流程。



# event

event是最小需求的协程类，只负责事件驱动，类中的m_awaiting是创建event的awaiter，当数据准备好时会通过m_awaiting恢复到awaiter协程函数体继续执行。

```cpp
struct event final : chain    // chain是一个简化的list
{
  std::atomic_int m_status{INIT};
  std::coroutine_handle<> m_awatier = _nullptr;
  uint64_t m_tid = 0;         // 线程id  
  event(chain *_eventchain);  // 把这个event插入eventchain
  virtual ~event();
  void await_resume();
  bool await_ready() { return m_status == READY; }
  void await_suspend(std::coroutine_handle<> awaiting)；
  void resume();
};
```

# async

evl是用于存储 "event list", 当等待数据时调用wait_for方法, 会将一个event插入evl中，此时awaiter协程会进入等待状态。当需要恢复协程时，调用event的resume函数就可以跳转到等待中的awaiter函数体并继续执行。evlts是线程安全的 "event list"，在多线程程序中event list的数据进行保护。

async是event的集合，为了区分独立的 event 类型， async 可以包含多个event list。 通过标记可以获取对应的event list

```cpp
struct evl : chain {};
struct evlts : chain, std::mutex {};
template <typename T>
concept async_t = std::is_same<T, evl>::value || std::is_same<T, evlts>::value;
template <async_t G = evl, async_t... T>
struct async : std::tuple<G, T...>
{
};
```

# awaiter
awaiter是一个协程封装类，当co_awaiter awaiter时，它会创建一个协程（coroutine_handle)，并记录调用者caller awaiter的coroutine_handle，当awaiter函数体执行完成时，当前的coroutine_handle会销毁并会调用caller的resume函数，并恢复到调用者的awaiter函数体继续执行。

awaiter函数体里可以等待event事件，使用wait_for方法等待event事件，当event事件完成时，会调用resume函数恢复到awaiter协程函数体继续执行。
awaiter里也包含了taskevent类，它用于同时等待多个awaiter协程的task机制。将taskevent机制和awaiter封装在一起，task机制统一起来，对于开发者来说降低了协程使用难度，只需要使用awaiter即可。

```cpp
struct awaiter final : taskevent      // taskevent用于同时等待多个awaiter协程完成时使用
{
  struct promise_type 
  {   
   int value;   
   awaiter *m_awaiter = nullptr;      // 当前的coroutine_handle对应的awaiter   
   awaiter get_return_object();
   std::suspend_never return_value(int v);
   std::suspend_never yield_value(int v);
  };
  awaiter(std::coroutine_handle<promise_type> h) : m_callee(h)
  {
    m_callee.promise().m_awaiter = this;
  }
  void resume();                      // 恢复到上层等待中的awaiter协程
  bool done() { return m_callee ? m_callee.done() : true; }
  bool await_ready() { return m_ready; } 
  void await_suspend(std::coroutine_handle<> caller) { m_caller = caller; }
  auto await_resume() { return m_callee ? m_callee.promise().value : 0; }
  void destroy();                     // 强制结束一个等待中的awaiter协程。
  std::coroutine_handle<promise_type> m_callee = nullptr;  // 当前的coroutine_handler
  std::coroutine_handle<> m_caller = nullptr;               // 上层的coroutine_handler
  std::atomic_bool m_ready{false};
};
```

在awaiter中使用wait_for一个event，wait_for会把event插入async里，并等待数据及事件触发。当数据准备完成事件触发时，可以异步调用event的resume函数，event会恢复到调用它的awaiter。async中可以包含多个'event list'。

```cpp
async<evl> g_triger;
awaiter co_waiting()
{ 
 co_await wait_for<0>(&g_trigger); // 等待数据准备完成、事件触发
 co_return 0;
}
awaiter co_trigger()
{
 co_await sleep_for(1);       //等待1秒
 resume<0>(g_trigger);  // 数据准备完成、触发事件时，跳转到协程co_waiting
 co_return 0;
}
```

可以启动多个awaiter协程，同时等待event list里的event，当数据准备完成、触发事件时，可以逐次恢复awaiter协程

```cpp
async<evl> g_trigger;
awaiter co_waiting_first()
{ 
 co_await wait_for<0>(&g_trigger); 
 co_return 0;
}
awaiter co_waiting_second()
{ 
 co_await wait_for<0>(&g_trigger); 
 co_return 0;
}
void co_trigger()
{
 while(resume<0>(g_trigger));//逐个恢复等待中的awaiter
}
```

可以在awaiter的协程中嵌套awaiter协程, 开发者可以用于封装不同的库，然后交给其他开发者并在此基础上在进行封装, 开发者不需要对awaiter协程再次封装。
```cpp
awaiter co_sleep(int t)
{
  co_await sleep_for(t);
  co_return 0；
}
awaiter co_iterator(int t)
{
 if (t > 0)
 {
  co_await co_iterator(t - 1);
  co_await sleep_for(1);
 }
 co_return 0;
}
```

```cpp
awaiter co_io_read(char* buf, int len)
{
 co_await sleep_for(1);
 int r = async_read_some(buf, len);
 co_return r;
}
awaiter co_read()
{
  char buf[100];
  int r = co_await co_io_read(buf, sizeof(buf));  
  printf("read length %d, content: %s\n", r, buf);
  co_return 0;
}
```

evlts是线程安全的event list， 当然也可以用wait_for函数等待事件，在wait_for调用中变量是受到std::mutex保护的, 

```cpp
async<evlts> g_trigger;
std::list<int> g_data;
awaiter co_channel_recv() {
  co_await wait_for(&g_trigger,	
    []() { return g_data.empty(); },//g_data中没有数据则需要suppend，g_data有数据则可立即返回。
		[]() { //取出g_data中的数据
      std::cout<< g_data.front();
			g_data.pop_front();
		});
  co_return 0;
}
awaiter co_channel_send(){  
  resume(&g_trigger,[]() { //在g_data放入一个数据。并回到co_channel_recv。
    g_data.emplace_back(1);
  });
}
```

wait_for_all 用于同时等待多个awaiter协程完成, 当所有等待的awaiter协程都完成时，wait_for_all会返回。
task是存储taskevent的list，可以存储多个awaiter，当一个awaiter完成时会恢复到wait_for_all中，并判断task是否还有awaiter在运行中，如果已经没有运行中的awaiter了wait_for_all就会退出。

  ```cpp
 template <class... T>
 awaiter wait_for_all(T &&..._task)
 {
  task w; //task用于存储awaiter
  (w.insert_task(&_task), ...);
  while (!w.empty()) 
   co_await wait_for<EVEvent>(&w);
  co_return 0;
}
awaiter co_wait_complated()
{
  co_await wait_for_all(sleep_for(1), sleep_for(2));
  co_return 0;
}
```

wait_for_any 用于等待多个awaiter协程中任意一个完成, 当某个等待的awaiter协程完成时，wait_for_any就会返回。

```cpp
template <class... T>
awaiter wait_for_any(T &&..._task)
{
  task w;
  (w.insert_task(&_task), ...);
  co_await wait_for<EVEvent>(&w);
  w.destroy();
  co_return 0;
}
awaiter co_wait_incomplated()
{
 co_await wait_for_any(sleep_for(1), sleep_for(2));
}
```


# 总结

所有的awaiter协程都是通过事件驱动的，当等待一个事件时就将event保存到async里，当事件完成时就resume event，并跳转到等待的awaiter，awaiter完成时可以恢复到等待中的caller awaiter。开发者只需要理解awaiter、event、async及wait_for函数即可，不需要理解promise_type、coroutine_handle等等概念，也不需要根据不同的业务再次封装协程。
解决方案是高度抽象的，可以用于异步的程序转换为协程。对于文件I/O、网络、管道、甚至业务代码的异步过程都可以转换成协程，这样就可以大大降低了开发难度，并且也符合大多数开发者的思维习惯。

作者提供了一套完整的实现，并且实现了包含了http、mysqlclient、hiredis的样例，请大家参考。
源码地址为

<https://github.com/dou1984/coev/tree/main/src/coev>
